### 2013-01-26 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
Article: utf-8, small improvements

\documentclass[14pt,a4paper]{extarticle}
       \usepackage{mathtext}
       \usepackage{amsmath,amssymb}
       %\usepackage[T2A]{mathtext}
       \usepackage[T2A]{fontenc}
       \usepackage[cp1251]{inputenc}
       \usepackage[russian]{babel}
       %\usepackage[math]{pscyr}
       \usepackage{wrapfig}
       %\usepackage[dviwin]{graphicx}
       \usepackage[dvips]{graphicx}
       \textwidth=160mm
       \textheight=230mm
       %\oddsidemargin=0mm
       \topmargin=-10mm
       \sloppy \large
       \sloppy

@@

Космонавт Джанибеков наблюдал  движение гайки в космосе, кажущееся парадоксальным. Вращаясь вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала "кувырок"\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $ 180^\circ$. Этот эффект вытекает из закона сохранения кинетического момента, а процесс движения можно описать с помощью элементарных функций.

@@

В опыте Джанибекова на твёрдое тело не действуют внешние силы. Поэтому его центр масс $C$ движется прямолинейно и равномерно. Поместим начало инерциальной системы координат в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела. Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой твёрдого тела.

Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта (ИСО) вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом подвижная система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$. Ось $\eta$ и соответствующий ей базисный вектор ${\bf e}_2$ направим по оси цилиндра. Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис. 1).

@@

При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента неподвижен ${\bf K}$ в пространстве. Оси твёрдого тела ${\bf e}_i,\; i=1,2,3$  подвижны. Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях 
 будут меняются со временем, однако квадат длины вектора  сохраняются. Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $2T=Ap^2+Bq^2+Cr^2=X^2/A+Y^2/B+Z^2/C$. Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида
\Form{cons1}
$$
X^2+Y^2+Z^2=K^2,\quad  X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T
$$
Такое представление траекторий называется геометрической интерпретацией Мак-Кулага \cite{jur}.
На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага.

@@

В эксперименте Джанибекова
$A>B>C$. В начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, следовательно выполняется соотношение $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение на $B$ и вычитая из первого,
получим уравнение двух плоскостей
$$ 
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$ 
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей эллипсоида Мак-Кулага. Это полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены на рис. 2: а) - на эллипсоиде Мак-Кулага и б) - развёртка сепаратрис.

Из законов сохранения (\ref{cons1}) компоненты  вектора кинетического момента $X$ и $Z$ можно выразить через компоненту $Y$
\Form{cons2}
$$
X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2),\quad
Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)
$$
Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинематического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
\Form{cons3}
$$
\frac{dY}{dt}=-(A-C)\,\frac{XZ}{AC}
$$   
Подставляя вместо $X$ и $Z$ выражения (\ref{cons2}), получим искомое уравнение
$$
\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right),\quad \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
$$
Решение уравнения выражается через гиперболический тангенс. Отсюда и (\ref{cons3}) находим компоненты вектора ${\bf K}$
$$
\begin{array}{c}
\DS X=\pm K\,\sqrt{\frac{(B-C)A}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\quad
\DS Z=\pm K\,\sqrt{\frac{(A-B)C}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\\
\DS Y=\pm K\th\alpha t
\end{array}
$$
Эти формулы известны и приведены, например, в монографии Аппеля \cite{appel}.

Движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружности за бесконечно большое время. Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(-\pi/2,\pi/2)$ по закону
\Form{theta}
$$
\cos\theta=\pm\th\alpha t
$$

@@

Для вычисления периода при $|\eps|<<1$ удобна асимптотика (см. приложение)
\Form{alphat0} 
$$
\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln\mu),\quad \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)},
$$ 
Зависимость от времени $\cos\theta$ можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный период $t_0$
$$
\cos\theta=\th\alpha t - \th\alpha (t-t_0)+\th\alpha( t-2t_0)-\th\alpha (t-3t_0)+\th\alpha (t-4t_0)
$$ 
и на отрезке $t\in (-t_0,5t_0)$ изображена на графике рис. 3.

Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное. Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго будет задерживаться вблизи полюса (дуга $MN$ на рис. 2)  и затем быстро изменит своё направление на противоположное (дуга $NN'$). При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения близкого к 1 до значения близкого к -1. В точках $N$ и $N'$ условимся считать, что 				$\cos\theta=0.9$ и $\cos\theta=-0.9$ соответственно. Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$ найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$. Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет малую величину
$$
\frac{\tau}{t_0}=3\left(\ln\frac{16}{|\mu|}\right)^{-1}
$$

>>>>

\documentclass[14pt,a4paper]{extarticle}
       \usepackage{mathtext}
       \usepackage{amsmath,amssymb}
       %\usepackage[T2A]{mathtext}
       \usepackage[T2A]{fontenc}
       \usepackage[utf8]{inputenc}
       \usepackage[russian]{babel}
       %\usepackage[math]{pscyr}
       \usepackage{wrapfig}
       %\usepackage[dviwin]{graphicx}
       \usepackage[dvips]{graphicx}
       \textwidth=160mm
       \textheight=230mm
       %\oddsidemargin=0mm
       \topmargin=-10mm
       \sloppy \large
       \sloppy

@@

Космонавт Джанибеков наблюдал  движение гайки в космосе, кажущееся парадоксальным. Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $ 180^\circ$. Этот эффект вытекает из закона сохранения кинетического момента, а процесс движения можно описать с помощью элементарных функций.

@@

В опыте Джанибекова на твёрдое тело не действуют внешние силы. Поэтому его центр масс $C$ движется прямолинейно и равномерно. Поместим начало инерциальной системы отсчета в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела. Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой в этой системн отсчета.

Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта (ИСО) вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$. Ось $\eta$ и соответствующий ей базисный вектор ${\bf e}_2$ направим по оси гайки. Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис. 1).

@@

При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента ${\bf K}$ неподвижен в пространстве. Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$  подвижны. Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях 
 будут меняются со временем, однако квадат длины вектора сохраняется. Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $2T=Ap^2+Bq^2+Cr^2=X^2/A+Y^2/B+Z^2/C$. Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида
\Form{cons1}
$$
X^2+Y^2+Z^2=K^2,\quad  X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T
$$
Такое представление траекторий называется геометрической интерпретацией Мак-Кулага \cite{jur}.
На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага.

@@

В эксперименте Джанибекова
$A>B>C$. В начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, следовательно выполняется соотношение $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение на $B$ и вычитая из первого,
получим уравнение двух плоскостей
$$ 
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$ 
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага. Это полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены на рис. 2: а) - на эллипсоиде Мак-Кулага и б) - развёртка сепаратрис.

Из законов сохранения (\ref{cons1}) компоненты  вектора кинетического момента $X$ и $Z$ можно выразить через компоненту $Y$
\Form{cons2}
$$
X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2),\quad
Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)
$$
Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинетического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
\Form{cons3}
$$
\frac{dY}{dt}=-(A-C)\,\frac{XZ}{AC}
$$   
Подставляя вместо $X$ и $Z$ выражения (\ref{cons2}), получим искомое уравнение
$$
\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
$$
Решение уравнения выражается через гиперболический тангенс. Отсюда и из (\ref{cons3}) находим компоненты вектора ${\bf K}$
$$
\begin{array}{c}
\DS X=\pm K\,\sqrt{\frac{(B-C)A}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\quad
\DS Z=\pm K\,\sqrt{\frac{(A-B)C}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\\
\DS Y=\pm K\th\alpha t
\end{array}
$$
Эти формулы известны и приведены, например, в монографии Аппеля \cite{appel}.

Движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружностей за бесконечно большое время. Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(0, \pi)$ по закону
\Form{theta}
$$
\cos\theta=\pm\th\alpha t
$$

@@

Для вычисления периода при $|\eps|<<1$ удобна асимптотика (см. приложение)
\Form{alphat0} 
$$
\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln|\mu|), где\ \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)},
$$ 
Зависимость $\cos\theta$ от времени можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный период $t_0$, т.к. вдали от полюсов $B$, $B'$ характер движения слабо зависит от $\eps$. На интервале $t\in (-t_0,5t_0)$ эта зависимость следующая (также см. рис. 3):
$$
\cos\theta=\th\alpha t - \th\alpha (t-t_0)+\th\alpha( t-2t_0)-\th\alpha (t-3t_0)+\th\alpha (t-4t_0)
$$

Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное. Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго будет задерживаться вблизи полюса (дуга $MN$ на рис. 2)  и затем быстро изменит своё направление на противоположное (дуга $NN'$). При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к 1, до значения, близкого к -1. В точках $N$ и $N'$ условимся считать, что 				$\cos\theta=0.9$ и $\cos\theta=-0.9$ соответственно. Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$ найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$. Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет малую величину
$$
\frac{\tau}{t_0}=3\left(\ln\frac{16}{|\mu|}\right)^{-1}
$$
